今年はオーディションを行うことにしたいと思います
今年我想采取选拔的方式
課題曲 自由曲の譜面とCDもらってきた
我把规定曲目和自选曲目的乐谱和CD拿来了
オーディション 頑張りなよ
选拔要加油哦
叶えたい事が溢れてるから
想要实现的梦想满溢而出
负责人
はばやし
立ち止まってる暇なんてないよね
所以我没有时间去迷茫
日   听
爪   爪
晓
日   校
刹   那
胸に秘めたあこがれを フルボリュームで届けよう
用最大的音量传达深藏心中的渴望
翻译
随   便
Naga
行こう クレシェンドの向こうへ
启程 前往声乐渐强的彼岸
つまずいてもいい はみだしてもいい
就算失败 就算超出自己的能力
翻校
はばやし
时间轴
贝儿抖抖
QPet
压   制
Coolkid
君の音色を 僕たちは待っている
我们期待着只属于你自己的音色
響け 生まれたての夢つめ込んで
回响吧 满载诞生不久的梦想
大きな空へ 今旅立とう
向着广阔的天空 展翅飞翔
拓け 笑顔を味方につけて
进发吧 和笑容相伴
離さない 諦めたくない
永不放手 永不言弃
限界さえも 跳ね返す勇気で
我们有超越一切的勇气
DREAM SOLISTER
本字幕由诸神字幕组出品，仅供学习交流，禁止用于商业用途
更多中日双语字幕，尽在 i.kamigami.org 和微博 @诸神字幕组
少し音が安定していないので 各自気をつけて
声音有点不协调 大家好好注意一下
はい
是
自分の耳で 自分の音と周りの音 ちゃんと確認しながら外さないように
用你们的耳朵仔细倾听自己的声音和周围的声音 注意跟上节奏
はい
是
じゃあ ５分休憩
休息五分钟
トイレ行く人は急いで
要去厕所的快去快回
試験も終わり コンクールに向けての練習がいよいよ本格的になってきた
考试结束后 针对比赛的练习终于步入了正轨
後日行われるオーディションに備え
为了应对不久之后的选拔
各自コンクールで演奏する曲をひたすら練習する
大家都在专心练习着比赛上要演奏的曲目
葵先輩 塾ですか
葵学姐你要去补习班吗
うん ごめんね
嗯 抱歉
じゃあ あとよろしく
那之后的就拜托你了
あ… うん
嗯
爱哭鬼萨克斯
田辺くん 出だしのロール フォルテピアノですが
田边同学 开头部分的力度虽然是强后即弱
アクセントをもっと大げさにください
也要把强音更加夸张地表现出来
はい
是
いい返事ですけど ズボンのファスナーが開いています
回答得很响亮 但是你裤子的拉链开了
では 頭からもう一度
那么 从头再来一遍
ありがとうございました
谢谢老师
先輩 今日は一緒に帰っていいですか
学姐 今天可以跟我们一起走吗
うん いいよ
嗯 可以哦
やったー
太棒了
どうしたの
怎么了
高坂さんですよ
你听听高阪同学吹的
これ ソロパートのところじゃないですか
这不是独奏的部分吗
香織先輩がいるのに
明明香织学姐还在呢
一年がソロの練習をしちゃいけないって決まりはないでしょ
也没规定一年级不准练习独奏吧
前にも言ったけど 無視とか嫌がらせとかしてないよね
我之前也说过了 你没有故意无视她或者找她麻烦吧
してませんよ
没有啦
高坂さん
高阪同学
はい
什么事
練習終わりよ 片付けて
练习结束了 收拾一下吧
わかりました
我知道了
ほら 素直じゃない
你看 她多听话啊
どうしたんですか 香織先輩
怎么了 香织学姐
ごめん やっぱり先帰ってて
抱歉 你们还是先回去吧
これで終わりですね
这是最后一张了吧
うん
嗯
あれ 雨降りそう
咦 好像要下雨了
緑は雨も好きですよ
我很喜欢雨天哦
ね
我说
はい
什么事
そこの椅子 どこかに戻しといてくれる？
你们能把这张椅子放回原处吗？
あ 本当だ
确实
倉庫ですかね
是仓库的椅子吧
持って帰るんですか
你要带回去吗
たまにはね
偶尔而已
そこ 邪魔なんですけど
好狗不挡道
避けてけばいいでしょ
你不会绕着走吗
ごめんあそばせ
那还真是抱歉
おい 何すんの
喂 你干嘛呢
前からあんなの犬猿の仲なんだよね
她们一直都这么水火不容
葵 言ってたもんね
小葵之前说过吧
葵？
小葵？
「あと少し コンクールまでは頑張らない」って言って
她说「还差一点了 比赛之前我是不会努力的」
とりあえず保留になってはいるんだけど
姑且还是留了个位置给她
頑固なところあるからね 葵
小葵有些地方还真是顽固呢
あすかには言ったの？
你跟明日香谈过吗？
「受験なんだし 辞めたい人無理に続けさせても良くないんじゃない」って
她说「毕竟马上要考试了 而且强求不想干下去的人留下来也不太好吧」
あすからしいね
明日香就是这样
辞める？ 葵ちゃんが？
小葵？ 要放弃？
秀一か
是秀一吗
ここら辺でお金がかからず雨宿りできそうなところって言ったら
这附近不花钱就能避雨的地方
ここくらいだもんな
也就只有这里了
さっきさ 聞いたんだろ 葵先輩の話
刚才 你听到了吧 葵学姐的事
黙ってたわけじゃないぞ
我可没故意瞒着你
俺もおとといトロンボーンの先輩から聞いたのが初めてだし
我也是前天刚从吹长号的前辈那边听说的
そっか
是吗
なんで今なんだろうね
为什么偏偏在这个节骨眼上呢
コンクール終われば３年生部活終わりなのに
比赛过后三年级就要结束社团活动了
どう思う
你怎么想
なんか知ってるの？
你是不是知道些什么
いや あくまで先輩の推測なんだけど
没有 这只是前辈们的猜测
去年のことがあるんじゃないかって
他们说会不会是因为去年的事
去年って 今の２年がたくさんやめたって話？
去年是指许多现在二年级的人退社的事情吗？
うん
嗯
でもあれって 葵ちゃんの上の代と下の代が衝突したって話でしょ
可是那件事不是因为小葵的上一届跟下一届发生了冲突吗
そりゃ 直接は関係ないけどさ
是跟她没什么直接的关系
でも 間に挟まれてたわけだから 色々あったんじゃないのか
不过她被夹在中间 想必也发生了很多事吧
だからどの先輩もあんまり話したがらないんだよ 去年のこと
所以所有前辈们都不太愿意谈去年的事情
まるで 夏を飛び越えて秋になってしまったかのような
感受着就像是隔夏入秋一般的
少し冷たい空気を感じながら
微微有些冰冷的空气
それでも私は 葵ちゃんがやめるはずないとどこかで楽観していたのだ
就算如此我在心里还是乐观地相信小葵是不会放弃的
だけど…
可是…
その瞬間は 翌日唐突に訪れた
第二天 该来的还是来了 来得猝不及防
今のところ サックスだけでもう一度 オーボエソロ前まで
刚才那里 萨克斯再来一遍 到双簧管独奏那段为止
はい
是
１ ２ ３
1 2 3
粒が荒いです もっと滑らかに音を繋げられませんか
乱了 能再流畅点把音符连接起来吗
そして穏やかにオーボエを迎えてください
然后再平稳地开始双簧管的演奏
はい
是
テナーサックス 出だしがぶれてます
次中音萨克斯 开头有点不稳
一人ずつ 斎藤さん
一个一个来 斋藤同学
はい
是
さ
开始吧
もう一度
再来一遍
どうしました
怎么了
葵…
小葵…
わかりました 斎藤葵さん
我明白了 斋藤葵同学
はい
是
今のところ いつまでにできるようになりますか
刚才那段 你要练多久才能练好
残念ながら コンクールは待ってはくれません
很抱歉 比赛不等人
いつまでにと目標を決めて課題をクリアしていく
一定要定好目标并努力突破
そうやってレベルを高めていかないといい演奏はできません
不像这样精进的话是不能演奏好的
わかりますか
明白了吗
はい
是
ここは美しいハーモニーで旋律を支えなければいけません
这里必须要用美妙的和弦来衬托旋律
今テナーサックスのあなただけが音を濁しています
刚才次中音萨克斯当中只有你发出的声音很混浊
受験勉強が忙しいのはわかります
我知道你准备考试很忙
が同時にあなたはコンクールを控えた吹奏楽部員でもあるのです
但是你同时也是需要迎接比赛的吹奏部的一员
もう一度聞きます
我再问你一遍
いつまでにできるようになりますか
你要练多久才能练好
先生
老师
何ですか
什么事
私 部活辞めます
我 要退社
理由はありますか
你有什么理由吗
今のまま部活を続けたら 志望校には行けないと思うからです
因为像现在这样继续社团活动的话 我会考不上想上的学校
前から悩んでいたんですが
从以前开始我就一直在烦恼
これからもっと練習が長くなることを考えると続けるのは無理です
一想到接下来练习时间会更长 我觉得我不能再继续了
そうですか わかりました
是吗 我明白了
後で職員室に来てください
待会来我办公室一趟
はい
好的
斎藤先輩 辞めないでください
斋藤学姐 不要退社
葵 待ちなよ
小葵 等一等
晴香
久美子…
葵ちゃん…
小葵…
葵
本当に辞めるの？
你真的要退社吗？
前に話したでしょ
我之前跟你说过吧
高校は受験失敗したから
我中考的时候没考好
大学は志望校に絶対受かりたいの
所以大学我一定要考到想上的学校
練習きついんだったら 別にコンクール出なくてもいいから…
如果觉得练习太累了 你不参加比赛也行的…
最初はそのつもりだった
我一开始是这样打算的
でも 今は…
但是 现在…
今の部は去年までとは違うでしょ
现在的社团跟去年已经不一样了吧
サンファスの時に思った
Sunfes的时候我就想过了
滝先生だけじゃなく みんな本気だって
不只是泷老师 大家都是认真的
コンクール金賞取るつもりで頑張ってるって
大家都在为了比赛能拿金奖而努力着
私 そこまでできない
我不能像你们那样努力
私 のうのうと全国目指すなんてできない
我不能毫无顾虑地以进入全国大赛为目标
去年あの子達辞めるの止められなかったのに
明明去年我都没能阻止她们的退出
そんなことできない
可我还是做不到
ちょうどよかったんだよ
这样正好
どっちにしろ 受験勉強しなきゃいけないのは本当なんだし
不管怎么说 我也确实得认真准备考试
これですっきりする
这样就能轻松点了
葵ちゃん…
小葵…
オーディション 頑張りなよ
选拔 要加油哦
じゃね
再见
やっぱり 私が部長なんて無理だったんだ
果然我不适合当社长
あすかが部長だったら そしたらこんなことにはならなかったのに
如果明日香是社长 就不会发生这种事了
そんなこと…
别这么…
いいよ 最初からわかってたから
你不用说了 我从一开始就知道
みんなそう思ってる
大家都是这么想的
あすかじゃなくて どうして私が部長なんだって
为什么是我 而不是明日香当社长
思ってないんですよそんなこと
我没这么想
小笠原先輩だって すごいところいっぱいあるじゃないですか…
小笠原学姐也有很多了不起的地方啊…
じゃ それを言ってみてよ
那你倒是说说看啊
えーっと 気配りできるし 優しいし
那个… 很会照顾人 很温柔
他には？
还有呢？
その… 後輩にちゃんと挨拶してくれるし
那个…会亲切地跟学弟学妹打招呼
たまに差し入れも入れてくれて優しいし
偶尔还会给我们好吃的 很温柔
優しいしかないじゃない
这不是除了温柔就其他什么都不行吗
優しいなんて 他に褒めるところがない人に言うセリフでしょ
温柔什么的 是对没什么可取之处的人说的话吧
私わかってるんだから
我早就知道了
すみません
对不起
謝らなくていいよ
你不用道歉
何後輩にぐちぐち絡んでるのよ あんたは蛇か
干嘛缠着学妹发牢骚呢 你是蛇吗
絡んでない なんで来たの？
我没有缠着她 你来干什么
あんまり遅くて みんな心配してるから
这么久没回来 大家都很担心
黄前ちゃんは先に音楽室戻ってて
黄前 你先回音乐室吧
はい
好
ほーら 涙拭いて
给 擦擦眼泪
自分でできる
我自己会擦
ダメだよ
这样可不行
その情緒不安定のところ直さないと
你那情绪不稳定的毛病该改改了
前にも香織に言われたでしょ
之前香织也有说过你吧
部長は堂々として怖がられ…
社长应该是威风凛凛而受人敬重的…
だったら あすかが部長やればいいでしょ
那换明日香你来当社长不就好了
あすかが断ったから 私がやらなきゃいけないことになったんだよ
就是因为你拒绝了 我才不得不当的吧
あす…
明日…
だったら
那样的话
だったら 晴香も断ればよかったんだよ
那样的话 你也拒绝不就好了吗
違う？
不是吗
退部申请书
本人因以下原因  决定退出吹奏部  特此申请
希望能专心复习考试
はい
停
ユーフォ 今吹いてた
悠风号 你刚刚演奏了吗
はい
吹了
すみません
对不起
なんで チューニングは必要ないの
为什么不吹 你不用和音吗
いえ
不是
じゃちゃんと吹いて
那就好好演奏
はい
是
204小節目から低音パートだけでもう一度
从第204小节开始 低音部单独再来一次
はい
是
黄前さん
黄前同学
なにかもたついてませんか
你有什么烦心事吗
さっきからずっと音を取りこぼしています
刚才开始就一直吹错不该错的音
ちゃんと集中してください
请专心演奏
はい
是
では 今日はこれまでにします
那么 今天就练习到这里
ありがとうございました
谢谢老师
疲れた
好累
大丈夫
没事吧
あんなに怒られてる久美子 初めて見た
我第一次见你被训得那么厉害
厄日だね
今天真倒霉
音楽は一度奏でられる時 二度と取り戻せないと言いますよ
据说音乐一旦奏响 下次就不能再现了
常にそのつもりで演奏しないと
所以要常怀这种心情来演奏
あんまり気にしてもしょうがないって
再担心也没用的
葵先輩のことでしょ
是因为葵学姐的事吧
受験だったんだし 仕方ないよ
她要升学了 这也是没办法的
はー
是
やっぱり気になってたんですか
你还是很担心她吗
幼馴染だもんね
毕竟是发小嘛
あの 夏紀先輩
那个 夏纪学姐
ありがとうございます
谢谢学姐
去年のことか いろいろあったからね
去年的事吗 那时确实发生了很多
先輩はどうして部に残ったんですか
学姐你为什么留在社团里了呢
まあ やる気がなかったからかな
因为我没什么干劲吧
でも その時はそれがいいと思ってたんだよ
但我当时觉得这也不错
思ってたんですか
你是这么想的吗
ほら 吹奏楽ってサッカーみたいに点数で勝ち負けがはっきり決まらないじゃん
你看 吹奏乐不像足球一样 能明白地按分数决出胜负
コンクールもあくまで決めるのは審査委員だし
比赛终究也只是靠评委来判断结果
そんなはっきりしない評価に振り回されるのって
感觉被这种不明不白的评价糊弄了
本来の音楽の楽しさとは違うんじゃないかって
这不是背离了音乐原本的乐趣了吗
やる気のなかった先輩たちは言っててさ
这是那些没有干劲的前辈们说的
私もそう思ってたわけ
我本来也是这么想的
でも それって結局きつい練習したくないための言い訳だったんだよね
但是 归根到底这不过是推脱繁重练习的借口罢了
そうなんですか
是吗
だって うちらの同級生が真面目にやろうって言ってきた時
因为我同年级的人让前辈们好好练习时
その人たち 無視したんだよ
被前辈们无视了
まるでその子たちがいないかのように振る舞って
她们不为所动 仿佛提出建议的人不存在一样
いなくなるまでずっと続けて
直到那些人无奈退社
ひどい ひどすぎます
好过分 太过分了
でも それに意見できる人はいなかったわけよ
可是没人敢对此提出异议
相手は先輩だったし 怖かったしさ
因为对方是前辈 他们都很害怕
それでも香織先輩や葵先輩は頑張ってた
不过香织学姐和葵学姐却很努力
無視には加担しないで 互いの話を聞いて間を取り持とうとして
没有选择无视 而是听取双方的意见从中调解
でも やめてしまったんですね
但是 最后还是退社了
晴香先輩も葵先輩も香織先輩も多分思ってるよ
晴香学姐 葵学姐和香织学姐大概都是这么想吧
あの子たちがやめるの止められていたら 今頃って
「如果当时能阻止他们退社 现在…」
思っていないのはあすか先輩くらいじゃない
不这么想的人大概只有明日香学姐了
あすか先輩が
明日香学姐…
あの人は去年 どっちにも加担しなかった
她去年哪边都没有参与
どこまでも中立 今とまったく変わらず
一直保持中立 跟现在完全一样
まっ そのくらい去年と今年の空気は違うってこと
但这也说明今年的氛围跟去年不同了
あれだけやる気がなかった私がちょっとやる気になってるぐらいだからね
因为之前那么提不起劲的我 如今也变得有点干劲了呢
無視か
无视…
あれ 香織先輩は？
咦 香织学姐呢
帰ったよ
先回去了
また？
又来？
はい
来了
香織？
香织？
お芋
红薯
よいしょっと
好了
帰ったらご飯じゃないの
你回家以后不吃饭吗
ご飯は別腹ですから
饭是装在另一个肚子里的
よかったらポテトどうぞ
吃点薯条吧
でも 去年入学じゃなくてよかったな
不过幸亏我们不是去年入学的
あんなんだったらやめてたかも
那种情况我说不定也会退社的
緑は続けてたかもしれませんね
我倒可能还会留下来
音楽 好きなので
因为我喜欢音乐
私 あなたのこと認めないから
我不会认同你的
久美子ちゃん
久美子？
ごめん
抱歉
なんでこの時期に芋なの
为什么这种时候让我吃红薯
食べたかったの 芋 牛乳で
就是想吃了 配着牛奶吃
合うでしょ
很配吧
一応吹奏楽部のマドンナなんだよ
你好歹也算吹奏部的女神啊
マドンナだって芋が好きなの
女神也爱吃红薯
練習はあすかが
明日香在组织练习吗
副部長だからね 滞りなく完璧に
毕竟她是副社长 做得很顺利很完美
だよね
说得也是
でもね
但是呢
でもね 私それ見て思った
但是 这时 我却觉得
あすかは部長を断ったんじゃなくて 引き受けられなかったんだなあって
明日香并不是拒绝了担任社长 而是没接受
そうかな
是吗
多分 あの状態の部を引き受けるのは相当な勇気が必要で
那种情况下 接任社长大概需要很大的勇气
あすかは頭いいから そういうの全部計算しちゃって
明日香那么聪明 这些肯定都料到了
引き受けられなかったんじゃないかな
所以才没有接受的吧
それって私がバカってこと？
你是说我是个笨蛋吗
そっか
有道理
そうか
有吗
違うの
不是啦
それだけ勇気があったってこと
我的意思是你很有勇气
そしてそのことを少なくとも上級生はみんな分かってる
而且 前辈们应该多少都是明白的
あの時 晴香が部長を引き受けてくれたから 今の部があるんだって
正是因为晴香你当时接任了社长 才有了现在的社团
それは滝先生のおかげだよ
这都得感谢泷老师
そう？
是吗
私は晴香のおかげだと思ってるけど
我倒觉得这都得感谢你
なにそれ あすか派のくせに
什么嘛 你不是支持明日香的吗
かっこいいからね
因为她很帅
演奏者としてあそこまで切り捨てて演奏に集中できたらって思っちゃう
让我觉得 演奏者能全然忘我地投入演奏真好
浮気者
你真花心
でもなんかわかるよ
但我也能理解
なんだかんだ言って 私もいつも気にしてるもん あすかのこと
说到底 我也一直很在意明日香
つられてポテト食べ過ぎた
跟着你们吃太多薯条了
Ｌサイズ同じ値段ってワナだよね
大包薯条也是一个价 简直是个陷阱
黄檗 黄檗です
黄檗站 黄檗站到了
さて じゃあ降りますか
那我下车了
お降りのお客様はお足元にご注意下さい
要下车的乘客请注意脚下
久美子
あんまり力になれないかもだけど
虽然我帮不上你什么忙
話したいことあったらいつでも話してよ
但你有什么想聊的 随时都来找我吧
聞くからさ
我会听你说的
ありがと
谢谢你
どういたしまして じゃね
不客气 我走了
また明日
明天见
悪い
抱歉
よっ
嗨
やっぱり部長 昨日のことがあったから休んでるみたいだって
听说社长就是因为昨天的事才请假的
あすか先輩は何も言ってなかったけど
不过明日香学姐什么都没说
もし部長が辞めたら 田中先輩が部長になるのかな
如果社长退社 田中学姐会当社长吗
辞めないよ 変なこと言わないでよ
她才不会退社呢 别乱说话
仮にだよ
我是打个比方
俺さ
我啊
実は田中先輩苦手でさ
其实很不擅长跟田中学姐相处
あすか先輩が いい先輩じゃない
明日香学姐吗 她人不是挺好的吗
まあ そうなんだけど
虽然是这样啦
完璧過ぎるっていうか
但是感觉她太完美了
どこまで演技で どこから本気なのか全然わからないっていうか
根本分不清她哪句是演戏 哪句是真心
いや 久美子にこんなこと言ったら怒られるかもしれないけど
我跟你说这些 你会生气的吧
ううん 分かる気がする
不 我懂你的意思
あすか先輩って見てるところが全然違うっていうか
感觉明日香学姐看到的其实跟我们完全不同
いつの間に
什么时候出现的
何か用か
有什么事吗
別に
没有
昨日は休んでしまってすみませんでした
昨天请假了 不好意思
体調も戻ったので 今日からまた頑張ります
身体也没问题了 今天开始我会继续努力的
拍手するところじゃないって
这也不用鼓掌吧
これからは皆勤賞で頼むよ
以后就拜托你出全勤了
私は楽器と戯れるためにここにいるんだから
我可是为了跟乐器同乐才来的
わかってるよ
好啦
じゃあ チューニングＢ
那么 开始调音B
本当に辞めるの
你真的要退社吗
今から戻るわけにはいかないよ
事到如今也不能反悔了吧
辞めてわかったの
退社后我明白了
こうするしかなかったんだなって
我只能这么做
葵
やっぱりわたし そこまで吹部好きじゃなかったんだよ
原来我真的没那么喜欢吹奏部啊
晴香はどう
晴香你呢
私は 私は 多分…
我…我…可能
はい
停
じゃあ 次
好 下一个
葵ちゃんのいない吹奏楽部は新たなスタートを切った
没有小葵的吹奏部迎来了新的开始
そして
接下来
やった 卵づくし
好棒 全是鸡蛋的
ねえ 久美子
那个 久美子
久美子ってさ トロンボーンの塚本と付き合ってんの
久美子 你在跟吹长号的冢本同学交往吗
はい？
啥？
次の曲が始まるのです
下一曲即将奏响
トゥッティ! 私たちが心を奪う
合奏 我们将虏获众人的心
マウスピースと今日のリードを選びながら
细选吹口与今日心仪的簧片时
汚れたクロスが匂う
闻到肮脏的乐器拭布上正散发异味
書き込んだスコアたちが試してるの
写下的乐谱在试探着
青春の価値
何为青春的价值
奏でる 教室の窓から
奏响吧 就让我们在课室的窗槛边
繋げる フレーズからフレーズへ
连奏吧 在一个个乐节上舞动
ひとりでも 欠けたらダメなんだ
合奏可是缺一不可
音に伝わる感動 みんなで響け!
就让我们齐心演奏这用音乐传递的感动
体が歌ってる 煌めきのパッセージ
身体力行 唱响着辉煌的乐章
チューナーの揺らぎはきっと 舞い上がる高揚感
调音器的摆动 一定是兴致高扬的象征
想いを乗せてゆく 楽器って赤い糸
让思绪顺沿乐器的红线传递
息を合わせて…
步调一致 配合无间
トゥッティ! 私たちが心を奪う
合奏 我们将虏获众人的心